Bạn này có câu hỏi liên quan đến hai câu nói:
“Nhân nào quả đó”,
“Ai làm tự gánh”
và có mâu thuẫn với câu:
“Đời cha ăn mặn, đời con khát nước hay không?
Yến đến với câu hỏi:
“Con ở Nha Trang.”
“Bà nội con lúc trẻ sau khi đẻ cô út xong”
“thì đi làm luôn nên bị trúng gió.”
“Từ đó, nặng cả hai bên tai cho đến cuối đời.”
“Bố con bị điếc hẳn tai trái khi trẻ.”
“Con lúc năm tuổi, vô tình nô đùa với bạn”
“rồi va vào cạnh tường.”
“Từ đó, điếc luôn tai trái”
“và giảm thính lực tai phải.”
“Sau năm năm, con đi khám”
“thì không tìm ra nguyên nhân.”
“Vừa rồi con có đi xem bói”
“và biết nghiệp đời các cụ trước của mình.”
“Con tưởng khi biết nghiệp rồi”
“thì con sẽ biết cách giải”
“nhưng thật sự hoang mang Cô ạ.”
“Đó là chuyện cụ tổ nhà con.”
“Con là đời cháu thứ năm của cụ.”
“Vì cụ làm chuyện thất đức”
“nên năm đời đều bị báo oán như vậy.”
“Tuy nhiên, con thắc mắc là:”
“Nhân nào quả đó”,
“Ai làm tự gánh”
“có mâu thuẫn với câu:”
“Đời cha ăn mặn, đời con khát nước không cô?”.
Ông thầy bói đã làm cho con cháu
là oán trách ông cụ năm đời kia.
Đã không chuyển được nghiệp
lại gieo một nhân bất hiếu.
Nặng nghiệp lại nặng hơn.
Càng ngày sẽ càng hoang mang.
Cứ đổ tại ông cụ nhà mình làm chuyện bất thiện
nên đến nay mình mới bị quả báo thế này.
Bây giờ bảo:
“Ai làm người ấy chịu”.
“Tại sao lại như thế?”
Nên mâu thuẫn với nhau.
Chỗ này Yến giải thích:
“Nhân nào quả đó”,
“Ai làm tự gánh”.
Yến sẽ theo câu chuyện của ông thầy bói.
Giả dụ đúng thật, năm đời trước,
ông cụ này làm việc bất thiện.
Khi ông cụ làm việc bất thiện
thì đương nhiên ông sẽ chiêu cảm
con cái cũng bất thiện
để không có hiếu với ông.
Cứ như vậy, chiêu cảm những người bất thiện
về trong một dòng họ, đâu phải tại ông.
Ông có nghiệp bất thiện của ông.
Vì bất thiện, ông không thể sinh ra đứa con thiện
để báo hiếu ông được.
Nên ông phải chiêu cảm, sinh ra một đứa bất thiện.
Sinh ra một đứa bất thiện rồi, đứa bất thiện này
thì đương nhiên không báo hiếu ông được.
Nếu đứa bất thiện này không gặp một ai đó,
để sau khi nó nghe được, chuyển hóa tâm,
mà nó vẫn bất thiện như vậy
thì nó vẫn bất hiếu với ông.
Bất hiếu với ông,
đương nhiên nó không thể báo hiếu được.
Nó lại phải chiêu cảm tiếp một đứa bất thiện
về làm con nó.
Cứ như vậy...
Có phải là “Nhân nào quả đấy” chưa?
Đó là “Nhân nào quả đấy”.
Nhưng nói rằng:
“Đời cha ăn mặn, đời con khát nước”
tức là đời cha làm việc bất thiện
thì đời con gặp điều không may mắn.
Nhìn bằng cách nào để thấy?
Tức là nhìn không thấu biết được nhân quả, nhân duyên
mà chỉ thấy trên việc hiện tại.
Thấy đời bố ông này làm việc bất thiện,
đứa con lúi xúi không làm ra được gì.
Nhưng không biết đứa con này
là do chiêu cảm nghiệp.
Còn nghiệp của đứa con này bất thiện từ đời trước
nên bây giờ mới quả báo thế này.
Nên nhìn với con mắt hiện tại,
tức là con mắt nhìn trên sự tướng thế gian,
không thấy được nhân quả,
nghiệp báo của kiếp trước
thì ta thấy hiện tượng
“Đời cha ăn mặn, đời con khát nước”.
Nếu nhìn bằng tư duy nhân quả trong đạo Phật
thì “Nhân nào quả ấy”, “Ai gieo người ấy hưởng”,
hai câu này có đúng với nhau được không?
Nó vẫn vào với nhau được.
Bởi vì, sự tướng ở trên đời,
rõ ràng mình bất hiếu
thì mình làm sao đẻ con ngoan hiền,
mà hiếu thuận với mình được?
Đứa ấy phải ngỗ nghịch.
Có khi mình ăn trộm, ăn cắp, làm đủ thứ
mình về nuôi nó, mình dạy nó,
nó lại đi ăn trộm, ăn cắp,
lấy gì mà phục vụ mình?
Nó không có kinh tế,
nó gặp những điều xui xẻo.
Do mình ăn trộm, ăn cắp, ăn cướp, đủ thứ
mà mình không xoay tâm
thì mình sẽ chiêu cảm đứa con
không có phước báo làm ra kinh tế về nhà mình.
Nhìn thấy vậy thì người ta nói:
“Đời cha ăn mặn, đời con khát nước”.
Nhìn trên sự tướng của thế gian
thì người ta thấy cũng đúng.
Nhưng chúng ta xuyên suốt,
chúng ta nương vào Phật pháp
chúng ta thấy được nhân quả kiếp trước, kiếp sau
thì chúng ta mới thấy rõ được việc này.
Là vẫn “nhân nào quả đấy”,
đời mình tu không tốt
thì đời con mình không có phước báo.
Đó là nói theo cách thế gian.
Mình tu không tốt thì con mình sẽ không có phước.
Mình tu tốt thì con mình cũng chuyển nghiệp.
Đó là cộng nghiệp, vẫn có chuyển nghiệp.
Tức là do mình có nhân duyên tu
nên đứa con này
cũng có nhân duyên tu theo mình.
Ví dụ:
Thầy chúng ta có nhân duyên về chùa, lập ra chùa,
chúng ta có nhân duyên về đây,
chúng ta có những trùng trùng duyên khởi.
Nên cha mẹ biết tu hành, thay đổi được nghiệp
thì con cái cũng được nhờ.
Nhưng nó nhờ cũng do nhân duyên, nhân quả của nó.
Tuy rằng hoàn toàn chúng ta là độc lập,
độc lập về nghiệp
nhưng chúng ta đều bị ảnh hưởng tương tác
từ những tâm ái của chúng ta
đến với những người xung quanh.
Nên vẫn có câu rằng:
“Nhân nào quả đó”,
“Ai làm tự gánh”
không mâu thuẫn với câu:
“Đời cha ăn mặn, đời con khát nước”.
Không mâu thuẫn vì đó là chiêu cảm nghiệp.
Nên hiện tượng này vẫn xảy ra.
Còn con cháu mà đi xem bói thế này
thì chỉ luôn luôn oán trách cụ tổ.
Tại cụ như thế, nếu cụ không thế
thì chúng con không bị thế này.
Nếu cụ tổ nhà này năm đời là người phước đức
thì mình không bao giờ sinh về nhà này được.
Mà mình phải đi tìm nhà khác,
phải có cụ tổ thất đức.
Mình sinh về đó, chiêu cảm nghiệp đó.
Nếu cụ tổ nhà này có đức
thì mình đã không sinh về làm con
ở trong nhà này được.
Mình phải biết tu Phật là chuyển nghiệp.
Chỉ cần trong gia đình mình, mình nhìn thấy.
Yến nói chuyện của Yến.
Từ trước, Yến thấy mẹ Yến cũng phải làm vợ hai.
Tức là bố Yến có hai bà.
Bà cả không có con
nên bố Yến lấy mẹ Yến làm vợ hai.
Những gì từ bé Yến tiếp xúc trong gia đình nhà mình,
mình cảm thấy có gì thiệt thòi
và việc gì không nên làm từ cha mẹ mình,
mình đặt kế hoạch luôn,
mình không bao giờ đi vào vết xe đổ đó.
Không bao giờ!
Tức là mình cứ nhìn thấy gì không tốt,
mình sẽ vạch ra, mình không đi vào chỗ đó.
Tức là khôn sớm lên một chút.
Thấy trong gia đình nhà mình có hiện tượng gì
mà dẫn đến việc đó thì mình không đồng ý.
Ví dụ:
Bé như thế, bắt đầu ta mới nghĩ trong đầu:
“Khi lớn lên, nhất định mình không làm vợ hai.”
Thấy mẹ mình như vậy, con thiệt thòi.
“Nhất định không làm vợ hai,”
“kiểu gì thì kiểu, không làm vợ hai.”
“Không lấy chồng cũng không làm vợ hai.”
Thấy ông hàng xóm, nhà chia tiền ra:
chồng đong gạo, vợ mua thức ăn
nên thỉnh thoảng cãi nhau.
Mình nảy ra ý định trong đầu,
lấy chồng đến lúc nào mình yêu,
mình phải giao hẹn luôn:
Tiền một mình mình cầm thì mình mới đồng ý,
không thì thôi, không lấy.
Để mình lo cả thức ăn, lo cả gạo.
Không thì suốt ngày hai vợ chồng cãi nhau.
Hôm thì bà không đong gạo,
hôm thì ông không mua thức ăn,
thế là con cái bên dưới phải khổ.
Nên mình rút kinh nghiệm luôn.
Tức là tất cả những gì mình thấy trong cuộc sống,
ở xung quanh chúng ta mà không tốt,
ta rút kinh nghiệm luôn.
Khi về gia đình nhà chồng,
thấy gia đình nhà mình có hiện tượng này, hiện tượng kia
thì mình xem những tật xấu
trong dòng họ gia đình nhà mình,
mình sẽ phát nguyện tránh nó đi.
Không làm việc đó, không giống như thế nữa
thì mình sẽ không bị rơi vào
nghiệp chung của cả gia đình.
Tức là mình tự tách mình ra
trong từng suy nghĩ của mình ngay thì mình không bị.
Đó là việc mình muốn giải nghiệp truyền đời của mình,
mình sẽ không làm việc bất thiện nữa
thì mình sẽ giải được nghiệp.
Còn có những nghiệp như là
điếc tai thì điếc tai hết.
Yến cũng có một cậu con trai lớn cũng đi tắm biển,
cháu cũng bị kém phần tai bên trái.
Bây giờ phân tích nghiệp
thì chắc cậu con mình cũng bị nghiệp đó một chút.
Tức là có đi nghe những gì mình nghe chưa chính xác,
điều đó cũng quan trọng,
khi nói ra với một người nào đó
thì bị tổn hại tới người kia.
Ví dụ:
Mình nghe thấy người này bảo người này
vừa lấy trộm ở nhà quan.
Tức là không nghe nói nghe thì sẽ bị vào tai.
Không thấy nói thấy thì bị vào mắt.
Hay bị như vậy.
Nếu tất cả cùng bị, cả gia đình cùng bị
thì xem xét lại trong dòng họ cùng bị nghiệp này.
Đó là cùng nhau trong một sự việc nào đó,
cùng nhau làm việc đó.
Nên đến bây giờ,
người được tái sinh làm người sớm,
người thì tái sinh làm người muộn.
Trong hội đó, trở thành nghiệp của dòng họ.
Gọi là bệnh di truyền.
Còn đây gọi là cộng nghiệp
nên cũng có hội tụ của nghiệp theo từng tầng lớp,
tái sinh trước, tái sinh sau
mà sinh vào lớp cha chú, vào đến lớp con cháu.
Muốn giải nghiệp này
chỉ có Quy Y Tam Bảo, thọ trì năm Giới
thì cả nhà sẽ chuyển được hết
những nghiệp truyền đời truyền kiếp này.
Ví dụ:
Nhà mình thấy có nghiệp:
Đời ông mình đau dạ dày,
đời bố mình cũng đau dạ dày,
đời mình cũng đau dạ dày
thì nhớ rằng lấy vợ lấy chồng
đi Quy Y Tam Bảo, thọ trì năm Giới
để chuyển nghiệp đó đi ngay.
Nếu không đến đời mình cũng sẽ đau dạ dày
rồi đời con cũng đau dạ dày
là mình rất đau khổ.
Vì có chiêu cảm nghiệp.
Câu hỏi này liên quan đến phần Tâm Linh - Nghiệp Báo.
Câu hỏi của Mai Phương Nguyên:
Con dâu chết oan vì gánh nghiệp nhà chồng,
có đúng hay không?
Hồi xưa, người ta vẫn nói:
“Tôi về để gánh nghiệp cho nhà này,”
“tôi về để gánh nghiệp cho nhà kia.”
Đó là những câu mà chúng ta từ trước đến nay
hay đi xem bói nên có câu này.
“Tôi về để gánh nghiệp cho nhà này.”
Hay là “Người này trong nhà gánh nghiệp cho người kia”.
Câu hỏi:
“Con muốn nhờ cô trả lời giúp để tâm con khai sáng”
“cũng như con thấy đường đi nước bước.”
“Em dâu bên nhà chồng sinh năm 1983”
“đã mất vào 30 Tết.”
“Người ta phán: Em ấy hợp với con,”
“hai chị em dâu nên gánh nghiệp nhà chồng.”
“Nó đang gánh nghiệp cho con,”
“nó chết oan và cẩn thận nhà con trùng tang.”
“Mong cô giúp con với ạ.”
Kính thưa các bạn!
Trên thế gian này, không có ai là người chết oan
mà chết đúng nghiệp của mình.
Không có gì là oan.
Cái gì cũng có nhân, có quả.
Còn trong Kinh Dược Sư nói rằng:
“Có chín thứ chết uổng.”
“Không đáng chết mà phải chết.”
Không gọi là chết oan.
Chết uổng - tức là chúng ta có thể
kéo dài thọ mạng bằng cách tu tập.
Nhưng không biết tu tập nên chết.
Tức là nghiệp chết của mình
do kiếp trước huân tập đã có.
Nhưng kiếp này biết đến Phật Pháp,
tu tập theo sự hướng dẫn của Kinh Dược Sư.
Đó là 49 ngày hành trì Bát Quan Trai Giới liên tục
rồi cúng dường Chư Tăng trong 49 ngày bằng ẩm thực
thì chúng ta sẽ tránh được các nạn chết.
Các bạn có muốn cho con mình
hay là khi hai vợ chồng lấy nhau về
muốn tránh đi các nạn chết uổng, yểu mạng
thì các bạn nên Quy Y Tam Bảo
rồi các bạn thọ trì Bát Quan Trai Giới,
hai vợ chồng liên tục trong 49 ngày.
Cúng dường Chư Tăng thọ thực cơm trong 49 ngày
thì hai vợ chồng trong cuộc đời
tiêu sạch luôn nghiệp chết uổng.
Đáng nhẽ những nghiệp này chuyển được, về nghiệp chết
thì mình không biết để mà chuyển.
Còn ở trong bài này gọi là chết oan,
chết oan là không đáng chết mà phải chết.
Ở đây không có.
Ai chết cũng là do nhân quả của họ
đã tạo từ kiếp trước cộng với kiếp này.
Không có gì oan ức cả.
Nên không phải, việc đó không đúng.
Còn việc gánh nghiệp
thì không ai gánh nghiệp cho ai được.
Nghiệp ai người ấy gieo.
Nhân ai gieo thì quả người ấy phải hưởng.
Nhưng trong hưởng nghiệp, chúng ta có hai phần:
biệt nghiệp và cộng nghiệp.
Chúng ta có nghiệp riêng của chúng ta
cộng với nghiệp chung của cả gia đình.
Từ biệt nghiệp và cộng nghiệp thành ra tổng nghiệp,
mới thành nghiệp chung của mình.
Nghiệp chính của mình chia ra làm hai phần.
Ví dụ:
Bố mình giàu, mình được hưởng phước.
Phước đó cũng là của mình
nhưng cũng liên đới với bố làm ra tiền.
Mai bố bị phá sản
thì mình cũng không có tiền.
Đây cũng là nghiệp của mình,
nhưng cũng liên đới đến bố mình.
Tức là nghiệp có tương tác giữa nhiều người.
Vậy người chết và người sống có tương tác nghiệp.
Đó là người sống mất đi người thân của mình.
Nếu người sống khéo tu,
chuyển được nghiệp không bị mất người thân.
Ví dụ:
Chồng không phải mất vợ,
con không phải mất cha mẹ.
Tức là người ta chuyển được nghiệp đó
thì tự nhiên nghiệp của mình cũng chuyển được.
Nó cũng kéo dài ra được.
Ở đây là do nghiệp của người con dâu này,
không có liên quan gánh nghiệp hộ cho ai hết.
Ở trong này có những báo nghiệp:
Người này chết, xong người kia chết trùng.
Yến đã giải thích nhiều
và nghe Thầy giải thích nhiều rồi.
Tức là trong gia đình nhà mình, dù dâu con hay ai
cứ ở chung với nhau
thì gọi là hội tụ tại một chỗ.
Hội tụ này đều có sự ảnh hưởng,
tương tác đến tâm nhau.
Nếu trong tiền kiếp trước,
mình và những người thân của nhà mình
dù là con dâu, dù là con gái
hoặc là một đứa cháu đẻ ra.
Có nhà đứa cháu đẻ ra
thì tự nhiên làm ăn phá sản, không tốt,
vợ chồng cãi nhau.
Nhưng cũng có nhà đẻ ra một đứa cháu,
thì tự nhiên vợ chồng hạnh phúc
làm ăn phất như cờ.
Tức là trong tiền kiếp trước,
hai bố mẹ cùng đứa con,
cùng với những người thân làm một việc thiện
thì đứa con xuất hiện.
Tức là duyên báo cho được hưởng quả báo thiện.
Nên các việc thiện, mình sẽ được gặp các duyên
để mình hưởng phước báo.
Còn sinh ra một đứa con,
tự nhiên gia đình trở nên lục đục,
từ đấy trở đi bất hòa
thì mình biết là gia đình nhà mình cùng đứa con này
trong tiền kiếp có làm các việc bất thiện.
Nên khi đủ duyên cháu ra đời
thì tất cả đều cùng phải chịu quả báo đó.
Không phải lỗi tại các cháu,
cũng không phải phúc của các cháu sinh ra.
Là do chúng ta tất cả.
Đó là đủ duyên, nhân đủ duyên.
Tức là nhà này, tất cả người thân
liên đới đến trong tâm tư tình cảm
ảnh hưởng trực tiếp đến người chết này.
Trong kiếp trước, đã từng cùng với người chết này
làm việc gì đó
cho nên đến bây giờ, người này chết đi rồi,
phải đến người kia chết đi.
Ví dụ:
Cùng nhau tạo một nghiệp ác phải chết
nhưng trong lúc cùng tạo nghiệp đó
thì người có tâm cường thịnh về bất thiện nhất
thì sẽ chết trước.
Còn người bất thiện nhì sẽ chết tiếp theo.
Người bất thiện tiếp thì sẽ chết tiếp theo nữa.
Nên ở trong nhà
nếu có người thân chết "bất đắc kỳ tử"
thì chúng ta nên tu nghiệp để phòng.
Vì chúng ta không biết nhỡ kiếp trước
chúng ta có những người nhân duyên xung quanh;
tức là thân hữu - sát đây,
nhỡ may cùng làm việc gì thì để chuyển nghiệp đi.
Nên trong gia đình nhà cháu,
nếu tất cả được thì cả gia đình
nên phát nguyện, tụng kinh sám hối
trong 49 ngày và cùng nhau làm các việc thiện
thì chuyển nghiệp trùng tang
do kiếp trước có thể làm cùng một việc bất thiện.
Đến nay những người còn lại cùng nhau làm việc thiện,
sám hối làm thiện, chuyển nghiệp đó đi
thì không bị trùng tang.
Còn nếu ở trong nhà
mà không có ai đồng tâm nhất trí
thì một mình mình biết,
một mình mình làm thiện để thoát ra khỏi chỗ đó,
nhà mình thì mình sẽ tự làm.
Không ai gánh nghiệp cho ai.
Yến trả lời thế này.
Không có con dâu chết oan vì gánh nghiệp nhà chồng.
Muốn giải nghiệp trùng tang
thì chúng ta phải nên làm như vậy.